# watchEffect

主要API：`watchEffect`

---

会立即执行一次自动收集依赖并将该方法作为副作用，当任意依赖发生变化则执行

```tsx
export function watchEffect(effect: () => void) {
  const prevActiveEffect = activeEffect // 解释见下方场景2
  activeEffect = new ReactiveEffect(effect)
  activeEffect.run()
  activeEffect = prevActiveEffect
}
```

其中，ReactiveEffect时副作用类，用于封装包裹需要传入的副作用方法。

```tsx
export let effectTraceDepth = 0 // 当前嵌套深度

export class ReactiveEffect<T = any> {
  effect: () => T
  watchCallback: (() => any) | undefined = undefined
  parent: ReactiveEffect | null = null
  includedDeps: Dep[] = []

  constructor(effect: () => T, watchCallback?: () => any) {
    this.effect = effect
    this.watchCallback = watchCallback
  }

  runEffect(): T {
    effectTraceDepth++
    this.parent = activeEffect // 解释见下方场景1
    activeEffect = this

    const res = this.effect()

    this.cleanupEffect()
    this.includedDeps.forEach(dep => {
      dep.newTrace[effectTraceDepth] = false
    })
    effectTraceDepth--
    activeEffect = this.parent
    this.parent = null
    return res
  }

  cleanupDeps() { // 解释见下方场景1
    const deleteIndexArr: number[] = []
    this.includedDeps.forEach((dep, index) => {
      if (!dep.newTrace[effectTraceDepth]) {
        dep.delete(this)
        deleteIndexArr.push(index)
      }
    })
    this.includedDeps.filter((dep, index) => {
      return deleteIndexArr.indexOf(index) === -1
    })
  }
}
```

其中`Dep` 和 **`activeEffect`** 在[reactive](reactive%20382e16590ad847dfb0fbde793e34d1b9.md) 中进行介绍。

**这里需要注意一下两种场景**

1. 并不是只要执行过一次就可以获取到所有依赖，依赖也不是收集过一次之后就一直不变，例如：

```jsx
const ok = ref(false)
const msg = ref('hello world!')

watchEffect(() => {
	if (ok.value) {
		console.log(msg.value)
	}
})
```

上面这个例子第一次执行时，并不会触发msg的get事件，也就无法收集到依赖。如果不重新收集依赖的话，当 `ok.value` 为true时，`msg` 的改变也就无法触发该副作用方法。所以我们需要在每次重新执行之前清空依赖，执行之后重新收集依赖（具体做法为执行副作用前将 `activeEffect` 置为副作用本身，执行时就可以获取到该副作用）。这样可以保证我们的依赖永远都是覆盖到全部的。

但是在这一点上其实是有优化的余地的，每次我们要删除所有的依赖，然后全部重新收集这是一种资源的浪费，因为我们不会每次执行都用到完全不同的依赖，所以最好的方式是，最新一次收集之后给最新的依赖添加一个标记，没有标记的就是不再需要的依赖，只清除这部分依赖就可以节省资源。

1. 第二个场景在于 `watchEffect` 是可以嵌套的，如：

```jsx
const ok = ref(false)
const msg = ref('hello world!')
const byeMsg = ref('Bye!')

watchEffect(() => {
  if (ok.value) {
    console.log(msg.value)
  }
  watchEffect(() => {
		if (!ok.value) {
	    console.log(msg.value)
	  }
  })

  console.log(byeMsg.value)
})
```

这种场景下会有如下两个问题，

(1) 第一点是当外层副作用执行到一半时需要去指定内层副作用，此时会改变全局变量 `activeEffect` ，内层执行完毕后则会直接将 `activeEffect` 置为 `null` ，那么下方还需要执行的 `byeMsg.value` 触发时就无法将副作用和依赖对应起来。所以我们需要在执行副作用前将当前 `activeEffect` 保存在一个 `prevActiveEffect`  变量中，执行完毕后恢复之前状态。

(2) 第二个问题与场景一有关，在场景一中我们提到需要给最新的依赖添加标记，而这个标记如果只是一个布尔值那么场景二的嵌套处理下就会出现 `msg` 的依赖一定会被标记为需要的情况，但是实际上在外层我们并不需要，`msg.value` 的改变只执行内层就可以。所以一个单纯的布尔值是无法记录嵌套深度的，所以我们在 `Dep` 中是将 `newTrace` 属性设置为一个 `boolean[]` 。（该问题在Vue3代码中使用的是一个二进制运算法代替，这种方法的好处在于二进制运算速度更快，且只用一个number类型根据其位数就可以记录嵌套深度节省内存）

参考资料：

[六千字详解！vue3 响应式是如何实现的？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/460681019)